---

layout: post  
title: 写作的水晶之旅  
date: 2018-08-12  
categories: speech  
tags: writing  

---

**摘要**：我一直定居在一座孤岛上，即使在繁华的上海，我也没踏出去过，看看岛外的世界。直至2017年3月，我终于试着推了推紧闭的心门，没有推开，但我听到了门轴松动的声响。。

---

我的github号是lucy201703,2017年3月是我接触开智、开始学习写作的日子，冥冥之中感觉到这个日子将意义非凡，于是我用名号记下来。

从小学，到中学、大学，直至研究生和工作，我一直定居在一座孤岛上，即使在繁华的上海，我也没踏出去过，看看岛外的世界。直至2017年3月，我终于试着推了推紧闭的心门，没有推开，但我听到了门轴松动的声响。

接下来的一年，成了我整个青春的分水岭。我小心翼翼地把耳朵凑向门外的世界，虽然很少对着门外的人言语，但我每次都认真听着门外的声音。后来门内的我结识了门外的伙伴，我们一起隔着门交流玩耍，结对完成作品，发现作品里藏着新世界。伙伴给了我自信和鼓舞，我终于推开门走到门外。站在门口，我看到远方的天空和大海。我常常坐在门口，开始主动呼朋唤友。2018年，循着伙伴的足迹，我一个脚印一个脚印走出岛外，朝着自己的希望的方向迈步向前。

这是2017年3月至2018年8月，我在开智学堂学习三期认知写作学的历程。从四期默默不语的小白学员，到五期给队友打鸡血的队长，到今天六期给学员从容即兴点评的教练。

以三种不断进阶的身份，经历三次完整的写作学习之旅：在同侪交流中迭代认知，在写作中迭代同理心，在身份中迭代自信。教练身份是对写作学习之旅的圆满闭环，是对2017年的主题“行动的勇气”的惊喜闭环。这样的旅程，对我来说，太美妙太幸运！

每周的作业点评，虽然常常赶着下班后和周末的时间，紧急完成教练任务，但品读你们每周每篇作业真的是一件趣事，明明赶着截止点评时间，也忍不住细细点评。文字里的故事常常令人动容，文字背后的你们总是令人欣喜。课程结束，再也不能堂而皇之地读你们的文字，想来有些许失落。

北京大区有位学员说来长三角偷看了我好多点评，我说一半是点评一半是自己学习。从你们身上，我确实学习了太多太多，逼出了自己未曾料想到的能量。以指导的名义点评，其实是利用你们鲜活的练习素材，反刍了课程知识。BP结业项目，有幸以守护者的身份引导你们，也见证你们每次迭代的里程碑。惊叹你们，也惊叹自己：这些事情如果不是我正在做，我怎么相信自己能做到。

守护《从前慢》的BP，我见证了他们每一步偏离与回归，在两个主题之间不断摇摆，他们看起来走了很多弯路，绕了一大圈只是回到原点。他们刚从一个坑里出来，又入了另一个坑，循环往复切不到正题。

我知道，他们的历程多么美妙！他们踩过的每一个坑都藏着一颗水晶碎片，只是他们无法一下子找出全部，他们从一个坑辗转到另一个坑，找出了所有水晶碎片，就差最后拼出一颗完整的水晶，看到它最闪亮的样子。我是他们这段美妙旅程的全程见证人。

我自己的美妙旅程，也有人见证，有凋寒、阿杰、Aliss和薇微亮，我们五人还组建了自己的长三角圆桌谈小圈。每一段旅程，我也收获了自己的水晶碎片：第一次写作之旅叩开心门，虽未完全敞开；第二次踏出门外结识了伙伴，收获自信的能量，虽还微弱；第三次学会了从容的即兴点评，虽还稚嫩，我知道前面一定有另一颗水晶碎片等着我。

无法在一次写作旅程里找到所有的水晶碎片，那就继续走下去。前面或许有更大更深的坑等着我们，掉进去就爬出来，保持前进，直到集齐水晶碎片，能拼出自己的那颗闪耀的水晶。不完美没关系，可贵的是从头走到尾，把水晶碎片拼在一起的完整历程。无论如何别赖在坑里，不然永远不知道自己手里曾握过一颗水晶碎片。

最后，祝贺每一个走完认知写作学六期旅程的人，记得收好你的水晶碎片继续前行；也祝贺每一个跌在坑里的人，你遇到了藏着水晶碎片的地方，记得带着水晶碎片爬出来。我要对你们说，Nice to meet you！遇见你们，很开心！


**李星星  
开智学堂认知写作学六期结业典礼分享  
2018年8月12日**