---
layout: post
title: 交流，看见世界看见自己
date: 2018-04-07
categories: connection
tags: interchange
---

> 无论是交流还是写作，不要浪费生命的体验，不要浪费大脑的宝藏，不要浪费身边人的智慧，不要无意闭塞了自己，我们要和身边人链接起来，拓宽生命的通道，看见更广阔的世界，然后看见更广阔的自己。

清明节第一天假期，与阿杰约好11:30人民广场见面，直到近19:00咖啡厅熄灯才出来。聊近况，聊工作、学习和感情，没有预设话题，没有组织节奏，随连绵不断的语流在大脑里无声喷涌，流经唇齿间倾泻，漫了整间咖啡厅，不见灯光，不见人影，不见耳语，只有正在说话的两个人和隔在两人中间的方桌。

2016年来上海，每天上班下班没有任何工作和日常之外的交流，把一线城市用成了一座孤岛令我困惑。我想破除这种不健康的闭塞状态，我渴望交流。不是家长里短地闲聊，不是群聚吐槽社会现状，不是倾诉心中苦闷，我要看见自己看见别人看见世界，在交流中和另外一个生命个体碰撞，去获得心智启发，去获得看问题的新思路。

清明节这一场交流，是一种美妙的体验，不仅梳理总结了工作、生活和感情的近况，明确了下一阶段的行动方向，还无巧不成书地化解了2016年的困惑。旁观者清，当局者迷，我们无法完全依赖自己判断自己的想法和行为，我们需要反馈。和别人交流，归根结底是为了看清自己，然后指导自己的下一步行动。

我从未想过要寻找心智交流，但冥冥之中我踏上了这个旅程，从我报名加入一个群体学习写作开始。虽然我总是在群体里保持沉默，但我还是积极地参加线下交流，那时还只是抱着看看别人都在做什么的好奇心态。那是一段自卑的过程，别人都有他们的精彩分享，而你什么都没有，只有听他们说，默默感慨别人厉害自己差。即使是两两交流，你也是坐一旁假装看手机，无法加入交流，因为你没什么可说。

当你加入群体学习和实践时，交流就有了依托。在实践中碰到的困惑，就是交流的引子。在写作课程的最后一个月，和阿杰以及另外一位伙伴菟葵组队做结业项目，我们的项目成果见证了这种实践中的交流——交流就是为了解决问题。10月份我又参加了下一期的写作课程担任写作队长，这一次不仅参与队员间的交流，还参与队长和教练间的交流——交流写作的问题，交流课程实施的问题。2017年对我似乎是交流训练的一年，把我从一个人群中默不作声的人训练成一个人前做分享的人。

阿杰自己可能没意识到，他见证了我交流训练的2017年。在四期的写作课程结业项目中我们一起组队，熟悉彼此的学习模式建立了信任。在五期的写作课程，我担任队长他担任教练，每次线上队长教练交流会两人都在。他点评我写的文章我点评他写的文章，线下聚会交流写作也交流写作之外的学习。混在同一个学习社群里，认同相同的学习模式，探索各自的成长，还密切见证了彼此的成长，把这样的两个人放一起交流，必然是美妙的体验。

记录清明节这场交流体验的过程中，我竟意外地解释了过去两年的闭塞状态。不是因为我不喜欢在群体讲话，不是因为我自卑，不是因为我基础差，而是因为我没有任何学习实践才无话可讲。交流之所以深刻是因为解决了实践中的困惑。

2016年我开始渴望交流时并不知道交流会是一种什么状态，我想回过头告诉过去的自己，也告诉未来的自己：

交流是一种问题导向的深层次思考。写作是一种自问自答的思考方式，而交流是至少两个人的互问互答，参与交流的每个人兼任倾听者、分享者和反馈者三重身份。倾听者鼓励你描述现状，反馈者提示你存在的问题，分享者激发你解决问题的新思路。反过来，通过倾听你获取别人的视角和经历，通过分享倒逼自己抽丝剥茧深入问题内部，通过反馈打通自己和对方的经历。人的大脑远比它呈现出来的要丰富精彩，交流可以帮助彼此挖掘各自大脑未知的宝藏。

交流是为了生命的绽放。我们与父母交流为了彼此心安健康，与同事交流为了工作顺利交办，与朋友交流为了友谊长存，所有这些交流都承担着责任都害怕失去。如果去掉这些身份，交流只为交流本身，不用对世界有所交代，就像一朵花苞成长、绽放和枯萎，是生命的使命，与其它无关。无需吐槽，无需协调，无需表扬，我们只把与自己息息相关的问题摆出来，和另外一个鲜活的生命个体一起观察，找出困惑分享解决办法，然后践行它，获得更高的生命体验，获得更细腻的美的享受。不用别人知道，不用别人认可，你体验过就好。

交流预防了思考的偷懒。如果你刚读完一本书，让你立马把读后感写下来，你大概要犹豫写什么怎么写，但如果有个人坐在你对面问你读完后有什么感想，你肯定不会说没什么想法（除非你有意终止交流），脱口而出是书中最令你印象深刻或最困惑的情节或观点。又比如你刚看完一部电影，让你立马写影评你可能要抓耳挠腮，如果是在饭桌上和朋友讲观影感受，你很容易滔滔不绝。大脑吸收的比它知道的要多很多，在着急倒出来之前，还不如先一点点扒开。交流让写作更容易，它能以愉轻松又惊喜的方式扒开思想的入口。

写作是一个人的静态思考，作为自己生命的看客，你记录生命体验为未来的自己编写人生教材，记录结果亦分析过程，教自己在下一次体验中迭代对美和愉悦的获得能力，或减轻试错的痛苦。交流是人与人的碰撞链接，借用别人的视角撬开一个更广阔的世界，学习别人的实践智慧疏通生活的淤堵体验更美的生活。无论是交流还是写作，不要浪费生命的体验，不要浪费大脑的宝藏，不要浪费身边人的智慧，不要无意闭塞了自己，我们要和身边人链接起来，拓宽生命的通道，看见更广阔的世界，然后看见更广阔的自己。










